Después el Atlántico, ¿no? Y seguís, y pasás
debajo del Cabo de Buena Esperanza y seguís. Y en
Nueva Zelanda hay como un recodo, que está en la
misma altitud, y seguís. Y cuando te querés
acordar estás en Viña del Mar sin que nada se te
oponga. Yo creo que por eso es terrible, además,
porque es la inmensidad brutal. Son 20.000
kilómetros de mar o algo así, más o menos. Si la
cintura tiene 32, ¿no? Bueno, pero... Total que se
canta igual, ¿no, Ricardo? Sí, uno hace lo que
puede. Uno canta, celebra, intenta modificar,
modificarse. ¿Qué es lo que hace uno? ¿Busca
sentido? ¿Qué es lo que hace? Bueno, pienso que sí,
que busca sentido, eso seguramente. Pero para que
haya poesía se me ocurre que tiene que haber algo
así como lo real transfigurado por el deseo, ¿no?
Es un estado que se parece bastante a estar
enamorado, aunque dure... Claro, sí, tiene que
haber algo así. Pienso que algo así como eso, lo
real transfigurado por el deseo, convierte lo
real en algo trascendente, significativo, y uno
desea capturarlo con el lenguaje, supongo. Y tan
fugaz como cuando Wallace Steven dice que es la
poesía nada más que un paisán cuando se pierde
entre las hojas. Ahí no se ve más nada, ¿no? Es como
nada por aquí, nada por allá. Es así, es magia. Y
algo de eso hay, para mí por lo menos ha sido así. Es
curioso que siga permaneciendo con ese carácter,
lo poético, que lo fue, hoy hablábamos de la
oralidad, lo fue en los tiempos primitivos, ¿no?
La palabra era el poder, es decir, tener la palabra
era el poder sobre las cosas. De alguna manera era
el hombre haciendo, asentándose y situándose,
¿no? el hombre caligráfico, el hombre
tipográfico también la sigue usando y ahora ante
la imagen ¿cuál es la situación del hombre que
escribe? del mundo de la imagen que nos rodea la
televisión supongo que es algo complicado lleva
la fascia es muy dura la relación Pero me quedé
pensando en lo que hablábamos recién. A ver. En el
sentido de que también la desilusión o el
desencanto puede conducir a la poesía, ¿no?
Digamos, la ausencia de ese pavo real del que
hablabas recién, porque yo estaba preparándome
para leerte una versión de Montale, y pensé,
caramba, este Montale está en las antípodas de lo
que estamos diciendo, y sin embargo logra dar con
la poesía. Así que es más amplio... vamos a
escucharlo, claro esta es una traducción que ha
hecho Ricardo de un poema de Montale es un poema muy
conocido que tiene muchas versiones por otro lado
que en el original se llama Meridjare pálido de
asorto yo hice tres versiones de este poema Tres
versiones, para elegir una. Vos elegís la que te
guste. Ah, no, vos leés las tres entonces. ¿Te
parece que te lea las tres? Muy bien. Bueno,
empiezo por la última, que es la tercera, la
definitiva, digámoslo así. Sí, sí. Aunque el
planteo es que no hay versión definitiva. Voy con
el poema. Con pálida y absorta somnolencia,
recostarme en el muro de una huerta. Sentir en los
arbustos la presencia del pájaro escondido y la
culebra. por la senda o encima de la hierba,
curiosear la labor de las hormigas, ya sea que se
dispersen o se apiñen en la cima de su ínfima
gavilla. Al observar a través del follaje las
lejanas escamas del oleaje, escuchar la cigarra
que se obstina con un chirrido en la árida colina, y
al alejarnos bajo el sol que ciega, sentirnos
deslumbrados por la pena de saber que esta vida y su
faena es como recorrer una muralla rematada con
vidrios de botella. Esa es la última versión. Esa
es la tercera. Ahora te voy a leer la segunda, que
tiene algunas pequeñas variantes. No le has dicho
al oyente, creo, el nombre, el título del poema en
castellano. No tiene título, en realidad, porque
te digo, este pertenece a Huesos de Jibia, y son
poemas que no tienen título. Y se toma el primer
verso, que sería con pálida y absorta
somnolencia, pero que en la segunda versión va a
ser con sopor leve y atención absorta. Acá la
acentuación es distinta, en vez de ser
indicasílabos como en la anterior, acentuados en
sexta, va a estar acentuado en cuarta y séptima la
mayoría de los versos, crea un ritmo muy distinto.
Con sopor leve y atención absorta, hacer un alto,
apoyarme en la pirca, adivinar la víbora, la
tórtola, en la madeza que rodea la quinta. En el
áspero suelo o en las plantas espiar las filas de
rojas hormigas que se acercan, se cruzan y se
apartan buscando su minúscula guarida. A través
de la fronda vislumbrar las remotas escamas de la
mar, en tanto va expandiéndose el rumor del
cigarral que vive a pleno sol. Y andando al fin en la
luz que encandila, aceptar esa triste maravilla
que es saber que el esfuerzo, que la vida, se parece
al lindero de un vergel hecho de ramas secas y de
espinas. Vos sabés que esta versión yo la empecé a
escribir en Florencia en el 91, poco antes de
venirme. Hice un viaje largo y ahí sentí que este
poema, que hacía rato que lo quería traducir, se me
daba la posibilidad de traducirlo. Me surgían los
versos que en realidad no tenían mucha relación
con el original. yo estaba muy... no tenía nada a
mano, ni un visionario de sinónimos, ni de... Era
muy difícil la tarea de emprender una traducción
por otro lado como yo la entiendo, digamos,
artística, ¿no? Claro, no literalidad pura.
Entonces me dejé llevar... Por dos músicas
diversas. No, acá en esta primera que te voy a leer
ahora, me dejé llevar más por la música que por el
sentido, que por el significado concreto, Y
entonces acá me tomo unas libertades muy grandes
en esta versión, que es la primera, pero que es
después la que en definitiva me permite hacer el
acercamiento cada vez más cuidadoso al sentido,
tratando de que el poema sea traducido lo que debe
ser, un acercamiento tanto a la palabra como al
pensamiento. ¿Tenés ánimo de que te lea la última?
Interesa porque queda como una expectativa
Bueno, ahí va la última Esas tres versiones Es un
poema tipo Rashomon Bueno, ahí va Adormecerme
Entre absorto y vacío Apoyarme en el muro de un
baldío Presentir en la mata de un ligustro Un nido
oculto Entre oír la culebra Que repta cautamente
por la hierba En las grietas del suelo Abandonado
ver el cuerpo de un negro escarabajo llevar a cabo
lento, hipnotizado, su incomprensible y mínimo
trabajo. Contemplar por encima del arbusto el
paso solitario de una nube mientras se oye el
levísimo barreno de la cigarra. En el ario de
enero, al caminar bajo la luz que quema, cómo
aturde el asombro de saber que toda la existencia y
su tarea igual esta pared que deja ver arriba solo
vidrios de botella. A mí me han encantado los tres
porque los tres tienen como un cuerpo musical
que los defiende a cada uno. Lo que ocurre es que,
por ejemplo, acá a mí la palabra esta me parece un
hallazgo. Montale no haya hablado de un barreno,
pero me parece que es una metáfora perfecta
auditivamente. Bueno, es la experiencia mía
serrana. Porque además al barreno lo atenuás
diciendo lo que decís inmediatamente. Que es un
barreno levísimo, ¿no? Sí, levísimo barreno.
Ahora, por favor, te digo, te ruego, los tres
primeros versos de cada uno, ¿no? Es decir, el
primer verso de cada uno. Con pálida y absorta
somnolencia es la tercera versión. Con sopor leve
y atención absorta. La segunda. ¿Y la última?
Adormecerme, entre absorto y vacío.
¿Y cuál es la que...? Sí, de hecho, de suyo has
elegido los tres, ¿no es cierto? Pero si vos tenés
una preferencia. No, no, me gusta... ¿No la
tercera, no? Bueno, la tercera es la que me
parece... La más próxima al autor. Más próxima a lo
que el autor... La menos traditore. Sí, sí. ¿Eh?
Pero la primera parecía la más recreada, ¿no? Sí,
era la más libre. Yo extrañaba a la Argentina, la
verdad. Y entonces en ese levísimo barreno están
esos paseos largos que yo hacía por la sierra.
Claro. Y habrás sentido vos esas cigarras. Sí, sí,
está muy bien eso, está muy bien. Esto es Los
Palabristas, este programa para oyentes,
lectores, que los hay, los hay. Sí. a pesar de todo
lo que se diga, a pesar de que se diga incluso de que
una imagen vale por cien palabras, o por mil, como
han amplificado, que yo no sé si será tan cierto,
porque en principio, para que la gente que
defiende esta idea pueda defenderla, lo que
necesita es pasar por la palabra, ¿no? Porque no
pueden decirlo de otra forma, tienen que utilizar
la palabra para decir que Una imagen vale por mil
palabras. Acá hay un poema que desde hace algunas
noches me acompaña. Y hemos, con Jorge Zunino,
estamos tratando de acercar también a los
traductores. de un poeta griego llamado Andonis
Fostieris y este poema se llama La araña lo han
traducido en conjunto Carlos Spinelli y Nina
Angelidis y el poema dice aburrido holgaceando
durante horas como hacen aquellos que están
fatigados por todo lo que creen haber vivido me
quedé en el tibio vacío de no pensar observando una
araña que se balanceaba. Ella algo pensaría,
supongo, porque sin cesar elevaba su repugnante
tela, permanecía inmóvil, contrayendo las
antenas, y luego, impetuosa, se lanzaba hacia el
vacío. No pasó mosca ni insecto mientras la
miraba. Sin embargo, la cacería avanzaba sin
caza. con la sabiduría de quien conoce que lo
inexistente necesita un arte enérgico para ser
atrapado. Hermosa sabiduría de ese monstruo
diminuto acechando en un hilillo de saliva
atrapar lo inasible. Al final, con grandes
bocados, devoró mis horas el aburrimiento, el
vacío.
Ricardo,
ahora vamos a pasar de tu... Bueno, hemos hecho ya
un... Inicialmente hablamos de tus trabajos de
ensayista, de reflexivo sobre la poesía y todo
esto. Ahora vamos a pasar a tu obra más pura, más
plena, más tuya, ¿no? Que es... En este caso, y
antes de hablar del libro que vas a leer en la feria,
¿cuándo? Mañana. Mañana. ¿Alguno de tus poemas,
sí? Bueno. ¿Del libro? Estudios de la Soledad.
Bien. Que reúne poemas de los últimos diez años.
Ah, sí, la antología, ¿no? No, no es la antología.
La selección de la década. Exactamente los
setenta poemas que escribí durante los últimos
diez años. Bien. Te voy a leer un poema marino, ya
que estábamos con el tema del mar. Ajá. Es un soneto
que no tiene título tampoco, así que es el primer
verso del título. Y dice así.
Mide el reloj la tarde, tan vacía como un árbol sin
hojas. Solo un vuelo de ingrávidas gaviotas surca
el cielo que ya gira hacia el sur. Por la bahía rompe
el mar y esa forma de sequía se engaña con su ritmo.
Da el consuelo del apasionamiento, del desvelo de
perseguir un fin. Es atonía, sin embargo, nacida
del derroche de la fuerza cautiva y sin salida, tan
bella, tan inútil en su empeño. Pesa la soledad
como la noche que tarda. No hay un alma que no pida
súbita oscuridad, súbito sueño.
Bueno, te voy a leer otro de estos últimos. Este,
que es una especie de poética.
El poema parece una neblina que aísla a cada cosa en
su pasado. En su pasado queda abandonado como un
eco, un halo que ilumina el presente vivir. Y así
fascina. Condensado en sí mismo, el malogrado
fervor se transfigura en un osado saber. ¿Qué
importa la orfandad, la ruina? En ese yermo que el
dolor desola, lo inesperado da su testimonio, el
alma y la palabra en que ésta empieza. El guijarro
pulido por la ola y la vinosa hoja del otoño guardan
así, secreta, su belleza. ¿Te leo otra? Sí, sí. Es
bueno que te vayas haciendo tu propio recorrido a
elección.
Vamos a leer otro que es otra especie de poética.
El poema. Quizá el recogimiento del acético
blanco, del sufrido silencio, mientras se oye
arrastrarse una hoja seca por la calle sin nadie.
El poema. el espacio desolado en donde uno
contempla al yo en la lejanía espiritual, la nada,
el tiempo abstracto de sentirse vivir como una
hoja llevada por el viento. El poema, tal vez la
beatitud de una mirada límpida, en el
deshacimiento del otoño, un ver antes del hombre,
el llano, la planicie de altas hierbas
ofreciéndose angélicas. Y ahora voy a ir un
poquito para adelante, o sea, para atrás, en el
tiempo. A ver, hay un poemita acá que le tengo
afecto, que se llama Una fuente.
Apenas escuchada, vacilando entre la espera y el
advenimiento, como si el hálito con el que expira
fuera la inhalación por la que nace, así caía el
agua de la fuente. la promesa infinita de lo
íntimo, la exigencia absoluta de lo ínfimo, pero
en total distancia, desasida, como la da o la pide a
la memoria, sin instante huidizo, día a día. Esta
es la viva voz de Ricardo Herrera leyéndonos
poemas de la selección que ha hecho, no la
selección, de los poemas que ha escrito en la
década que va, del 85 al 95 y que llamó Estudios de la
Soledad. Este programa se llama Los Palabristas.
En la operación técnica está Clara Montesino, en
la locución Hugo Fassina, en la producción Jorge
Zunino y en la asistencia... Esteban Kozlowski.
Los teléfonos 373 1636 y 374 3818.
Ricardo, ahora viene entonces esta nueva
publicación, esta nueva obra. que también edita
el grupo editor latinoamericano,
el siempre trabajador tedesco, que hace tanto
tiempo que está con su obra.
Y ahora sería bueno que cerraras tu visita. que en
todo caso abre otras visitas que harás cuando
vengas con nuevas cosas del mar. Te digo que leas
algo, que elijas de estos días algún día, dado que
es un diario, que se llama De un día a otro. Bueno, te
voy a leer el primer día. Bien.
Dice así. Como salido de un cuadro de Bruegel,
Gastón, el jardinero obeso y deodo que trabaja
para el vecino, estuvo toda la tarde acarreando
hojas secas en la carretilla hasta formar una
hermosa parva en el terreno baldío de enfrente.
Hojas de castaño y de tilo, finísima mercadería
otoñal. Mientras escuchaba el chirrido de la
rueda de la carretilla que iba de una vereda a la
otra, que entraba y salía del cuadro de Brüggen, Me
sentí tentado por la poesía. Vale decir, fui
expulsado del tiempo, transformándome, también
yo, en el personaje único de un cuadro. No me
decidí, sin embargo, a buscar el cuaderno de
apunte, a romper la inercia del ocio. Me retenía en
la somnolencia de la lectura la mitología
invernal de la página blanca. Esa superficie
nevada donde es tan difícil albergar el
sentimiento, donde es casi imposible dejar
huellas que no se borren al día siguiente.
Leemos otro pedacito.
A ver, este ya es más teórico. Por más que se compare
el crepúsculo a un paciente anestesiado sobre una
mesa, por más que se finja una frialdad perfecta
frente a aquello que se ama, nadie se deja engañar
Escribir poesía tiene algo del anacrónico
privilegio de alimentar una estufa de leña.
Siempre lo tendrá. Eso es así porque las astillas,
las piñas, los troncos que uno agrega de vez en
cuando a las brasas, dan algo más que temperatura,
dan una imagen del calor. Al crepitar, al esparcir
su aroma, la madera retrotrae la mente a una
dimensión prehistórica, impone una mediación
mítica entre el calor y el frío. Algo bastante
distinto de la eficacia sin mediaciones, sin
poesía, de apretar la tecla de una estufa
eléctrica. El cuerpo precisa calor, el espíritu
una imagen del calor. Nuestro tiempo no necesita
de la poesía. Al dejarla de lado, no la extermina,
sin embargo. Está en manos de los poetas
devastarla o conservarla, amarrarla a la
destrucción o convertirla en un bien íntimo.
Fuera del infierno de la actividad frenética,
allí donde el lenguaje va más allá de la inmediata
utilidad comunicativa y, buscando
trascendencia estética, propone nuevas
mediaciones entre el espíritu y el mundo natural,
la sonoridad de la palabra se alivian hasta el
silencio. En mañanas de felicidad recóndita, las
imágenes recogen el polvo tornasolado de una
materia que ha sido cribada hasta la
transparencia por la luz de la imaginación.
Gracias por tu palabra, Ricardo Herrera. Nos ha
leído en este último instante fragmentos de su
libro su último libro, De un día a otro, que
presentará en la Feria del Libro. Nosotros
estamos ya en la antesala de la específica
medianoche, faltan cinco minutos. Mañana no
tenemos la audición de siempre por la festividad
del primero de mayo. Estaremos en descanso. Habrá
un programa... un compacto desde el Colón, una
transmisión del Colón, que se hará en las dos horas
que ocupan los programas de Carlos Rodari y el
nuestro. Nos encontraremos con los palabristas
el próximo martes, y a partir del martes ya daremos
cuenta de dos corresponsales que tenemos ya, una
poeta Mercedes Roffé en Nueva York, que ya nos ha
enviado materiales, Y Agustín Porras, que es
nuestro corresponsal en Madrid, que también ya ha
hecho su envío para que se vaya alimentando este
ávido pájaro de la noche con las palabras de otros
lugares, de otros horizontes. Esto queda cerrado
por hoy. Está la voz de un extrañísimo cantante que
se llama Iván Rebroff, que tiene la maravilla...
en la garganta a punto de poder ser él mismo, tenor,
barítono, bajo, soprano, tenorino. Chau, hasta
el martes.
¡Gracias!
... ... ... ...
...
No. No.
En el transcurso de Los Palabristas de hoy hemos
escuchado cantigas del siglo XV por el trío
Albeniz, Cuesta Abajo de Carlos Gardel y Alfredo
Lepera por Caetano Veloso, recién Caminos de la
Tarde, tradicional ruso, por el bajo Iván Rebrov.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.